### 2010-07-12 Hall/tex/auswertung.tex
hallkonst.-verlauf angefangen

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
abzufallen. Bei sehr kleinen Temperaturen (kleiner als die hier verwendeten)
sollte der spezifische Widerstand sinken, da in diesem Störstellenreserve
genannten Temperaturbereich nach und nach immer mehr der Ladungen
der vorhandenen Fremdatome durch die immer höhere thermische Energie ihre
Bindung zum Atomrumpf verlieren. Somit stehen also immer mehr quasifreie
Ladungsträger zur Verfügung, was sich im Absinken des Widerstands bemerkbar
machen sollte. Im darauf folgenden Bereich, der hier auch dargestellt ist bei
kleinen Temperaturen, der Störstellenerschöpfung, steigt der spezifische
Widerstand bei steigender Temperatur an, weil hier keine neuen Ladungsträger
der Fremdatome hinzukommen, dafür aber wie bei Metallen durch die steigende
Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
hier der Widerstand an. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
beschrieben wurde. Da hier immer mehr Ladungsträger zur Verfügung stehen, kann
der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.

% Bei steigender Temperatur, also im Bereich der Störstellenleitung,
% steigt zunächst der spezifische Widerstand, bis er einen Maximalwert erreicht.
% Bei noch weiter ansteigender Temperatur sinkt er dann monoton, bedingt durch die Eigenleitung.
Anhand dieser Grafik kann man jedoch noch nicht besonders gut die Grenze
zwischen den beiden Leitungstypen erkennen. Eine genauere
Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.

@@

Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
$R_H$ zu untersuchen. Gemäß \cite[Gl. (XIV.2)]{ibach} kann die Hall-Konstante
wie folgt berechnet werden: 
\begin{equation}
R_H = \frac{d}{I B} U_H
\end{equation}
Es kann also wieder über die Messung der Temperaturabhängigkeit einer Spannung
(hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden. Bei
diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
magnetischen Flussdichte von
\begin{equation}
 B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}
\end{equation}
entspricht.
Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \ref{hallkonstante}
erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
   \label{fig:hallkonstante}
\end{figure}

@@

>>>>

Im dargestellten Diagramm in \fref{spezWS} ist also der Bereich bei kleinen
inversen Temperaturen (also bei großen Temperaturen) auf die Eigenleitung
kombiniert mit der Störstellenleitung zurückzuführen, während bei kleinen
Temperaturen (großen inversen Temperaturen) ausschließlich Störstellenleitung
auftritt. Man kann der Abb. also entnehmen, dass für kleine Temperaturen,
bei dem es nur Störstellenleitung und keine Eigenleitung gibt, der spezifische
Widerstand hoch ist und für steigende Temperaturen zunächst leicht zunimmt, um
dann schließlich bei ungefähr bei $T^{-1} = \SI{0,009}{\per\kelvin}$ also bei \SI{111}{\kelvin}
abzufallen. Bei sehr kleinen Temperaturen (kleiner als die hier verwendeten)
sollte der spezifische Widerstand sinken, da in diesem Störstellenreserve
genannten Temperaturbereich nach und nach immer mehr der Ladungen
der vorhandenen Fremdatome durch die immer höhere thermische Energie ihre
Bindung zum Atomrumpf verlieren. Somit stehen also immer mehr quasifreie
Ladungsträger zur Verfügung, was sich im Absinken des Widerstands bemerkbar
machen sollte. Im darauf folgenden Bereich, der hier auch dargestellt ist bei
kleinen Temperaturen, der Störstellenerschöpfung, steigt der spezifische
Widerstand bei steigender Temperatur an, weil hier keine neuen Ladungsträger
der Fremdatome hinzukommen, dafür aber wie bei Metallen durch die steigende
Temperatur die Ladungen am ungehinderten Fließen gehindert werden. Somit steigt
hier der Widerstand an. Bei weiter ansteigender Temperatur tritt nun die in
einem fließenden Übergang die Eigenleitung verstärkt auf, wie sie oben bereits
beschrieben wurde. Da hier immer mehr Ladungsträger zur Verfügung stehen, kann
der spezifische Widerstand mit steigender Temperatur absinken.
% weiterer effekt: löcher durch el. abgelöst -> kaum noch ladungsträger

Anhand dieser Grafik kann man jedoch noch nicht besonders gut die Grenze
zwischen den beiden Leitungstypen erkennen. Eine genauere
Untersuchung wird bei den folgenden Diagrammen durchgeführt.

@@

Weiterhin war die Temperaturabhängigkeit der Hall-Konstante unseres Materials
$R_H$ zu untersuchen. Gemäß \cite[Gl. (XIV.2)]{ibach} kann die Hall-Konstante
wie folgt berechnet werden: 
\begin{equation}
R_H = \frac{d}{I B} U_H
\end{equation}
Es kann also wieder über die Messung der Temperaturabhängigkeit einer Spannung
(hier der Hallspannung $U_H$) die Temperaturabhängigkeit der uns
interessierenden Messgröße (hier die Hall-Konstante) bestimmt werden. Bei
diesen Messungen betrug der Magnetspulenstrom \SI{8}{\ampere}, was einer
magnetischen Flussdichte von
\begin{equation}
 B=\SI{443(4)}{\milli\tesla}
\end{equation}
entspricht.
Da alle Größen bekannt sind, kann nun das Diagramm in \fref{hallkonstante}
erstellt werden, in dem die Temperaturabhängigkeit der Hallkonstante dargestellt ist.
\begin{figure}[htb]
   \centering
   \includegraphics[width=1\columnwidth,keepaspectratio]{../tmp/hallkonstante}
   \caption{Hallkonstante $R_H$ in Abhängigkeit von der inversen Temperatur $T^{-1}$}
   \label{fig:hallkonstante}
\end{figure}

@@

Aus der Tatsache, dass es sich um einen Vorzeichenwechsel handelt, kann man
gemäß \eref{hallkonst} schließen, dass es einen Übergang gibt, bei dem der eine
Ladungsträgertyp allmählich durch den anderen als dominanter Ladungsträger
abgelöst wird. In unserem Fall hat die Hallkonstante bei kleinen Temperaturen
ein
